[The Age of Awakening]
[La Era del Despertar]
[Episode Two]
[Episodio dos]
Brothers have to go to work now.
Los hermanos tienen que ir a trabajar ahora.
I can't play with you this time.
No puedo jugar contigo esta vez.
Next time?
¿La próxima vez?
Let's go.
Vamos.
Goodbye Aunt.
Adiós tía.
Wait a minute. Wait a minute.
Espera un minuto. Espera un minuto.
Come.
Venir.
Take all the buns.
Toma todos los bollos.
Brother, you promised to give me a grasshopper!
¡Hermano, prometiste darme un saltamontes!
I'll keep my promise!
¡Cumpliré mi promesa!
Come home if you need to.
Ven a casa si lo necesitas.
Thank you Aunt.
Gracias tía.
[Songshan Road, French Concession, Shanghai]
[Songshan Road, concesión francesa, Shanghái]
Pear paste pastries... sweet and savoury,
Pasteles de pasta de pera... dulces y salados,
a mouthful of delight!
un bocado de placer!
The song goes:
La canción dice:
[Chen Henian, youngest son of Chen Duxiu]
[Chen Henian, hijo menor de Chen Duxiu]
Xiao Fangqing in the Pearl Tower
Xiao Fangqing en la Torre de la Perla
is so happy to meet
es tan feliz de conocer
Xiao Qingqing in "The Legend of the White Snake".
Xiao Qingqing en "La Leyenda de la Serpiente Blanca".
Xiao Fangqing
xiao fangqing
is so happy
es tan feliz
to the movies with her.
al cine con ella.
Hey! Selling pear pastries!
¡Oye! Venta de pasteles de pera!
Good, stop!
¡Bien, para!
Mr Menzou is here!
¡El señor Menzou está aquí!
[Wang Mengzou, Manager of Yadong Library]
[Wang Mengzou, Gerente de la Biblioteca Yadong]
Menzou!
Menzou!
Junman!
Junman!
I've brought you Zhong Fu back from the dock!
¡Te traje a Zhong Fu del muelle!
Where?
¿Donde?
At the back!
¡En la parte trasera!
Look!
¡Mirar!
Zimei! Henian! Look who's back!
Zimei! Henian! ¡Mira quién está atrás!
It's Dad! Call Dad!
¡Es papá! ¡Llama a papá!
[Chen Duxiu, styled Zhong Fu, famous revolutionary]
[Chen Duxiu, llamado Zhong Fu, famoso revolucionario]
Why don't you have an umbrella?
¿Por qué no tienes un paraguas?
Zimei! Henian!
Zimei! Henian!
Qiaonian? Yannian? Where are they?
¿Qiaonian? ¿Yannian? ¿Dónde están?
Let's go home first.
Vamos a casa primero.
Okay, go, go, go.
Está bien, ve, ve, ve.
Let's go home!
¡Vamos a casa!
Thank you, Menzou.
Gracias, Menzou.
Go, go, go!
¡Ve! Ve! Ve!
What are you doing?
¿Qué estás haciendo?
What are you doing out in the rain?
¿Qué estás haciendo bajo la lluvia?
Tasting the Jiangnan rain.
Degustación de la lluvia de Jiangnan.
Quick, quick, quick!
¡Rápido, rápido, rápido!
Were you that stupid in Japan?
¿Eras tan estúpido en Japón?
Look at the rain on you!
¡Mira la lluvia sobre ti!
There's raindrops all over!
¡Hay gotas de lluvia por todas partes!
What's a drop of rain?
¿Qué es una gota de lluvia?
When I was in Japan,
Cuando estaba en Japón,
I was covered in lice.
Estaba cubierto de piojos.
Once.
Una vez.
Then Zhang Shizhao asked me to edit an issue.
Luego, Zhang Shizhao me pidió que editara un número.
I locked myself in my room,
me encerré en mi cuarto,
I didn't leave the house for half a month.
No salí de casa durante medio mes.
Then the article was finished.
Entonces el artículo estaba terminado.
I went out,
Salí,
Yi Baisha looked at me and said:
Yi Baisha me miró y dijo:
What are those spots on your body?
¿Qué son esas manchas en tu cuerpo?
I looked down and it was all...
Miré hacia abajo y todo estaba...
Don't say, don't say, don't say.
No digas, no digas, no digas.
Mr Chen.
Señor Chen.
You've suffered.
Has sufrido.
Come. Sit.
Venir. Sentarse.
Sit with me and listen to the rain for a while.
Siéntate conmigo y escucha la lluvia un rato.
There is no revolution without suffering,
No hay revolución sin sufrimiento,
but I brought this misery upon myself.
pero yo traje esta miseria sobre mí mismo.
I like to... I like to enjoy it.
Me gusta... Me gusta disfrutarlo.
It's just that... I got you into trouble.
Es solo que... te metí en problemas.
You're a talented student from Beijing Normal University,
Eres un estudiante talentoso de la Universidad Normal de Beijing,
suffering with me.
sufriendo conmigo.
I'm sorry.
Lo siento.
As long as the family can be together,
Mientras la familia pueda estar junta,
whatever the suffering and hardship,
cualquiera que sea el sufrimiento y las dificultades,
I'm not afraid.
No estoy asustado.
It's just that Yannian and Qiaonian don't want to go home.
Es solo que Yannian y Qiaonian no quieren irse a casa.
I don't feel well.
no me siento bien
Zhong Fu.
Zhong Fu.
Why don't you go and get the two children tomorrow
¿Por qué no vas a buscar a los dos niños mañana?
and bring them home?
y traerlos a casa?
Don't let them roam around outside.
No dejes que deambulen por el exterior.
I'm not going to pick them up.
No los voy a recoger.
These two boys have a lot of backbone.
Estos dos chicos tienen mucha columna vertebral.
It's good to go out and make your own living.
Es bueno salir y ganarse la vida.
Yannian and Qiaonian
Yannian y Qiaonian
are two good boys with big ambitions.
son dos buenos chicos con grandes ambiciones.
After the May 9th National Disgrace,
Después de la desgracia nacional del 9 de mayo,
they both came to Shanghai to study.
ambos vinieron a Shanghái a estudiar.
Seeing our family's difficulties,
Al ver las dificultades de nuestra familia,
they had brought from the countryside
habían traído del campo
100 silver yuan for tuition
100 yuanes de plata para la matrícula
and gave it to me.
y me lo dio.
They went out to work on their own.
Salieron a trabajar solos.
I tried to give it back to them
Traté de devolvérselo
but they wouldn't listen.
pero no escucharon.
You said Shanghai docks are so rough.
Dijiste que los muelles de Shanghái son muy duros.
What would happen if something happened to them?
¿Qué pasaría si les pasara algo?
Zhong Fu.
Zhong Fu.
I'm begging you.
Te lo ruego.
You go and bring them both home.
Ve y tráelos a ambos a casa.
Junman.
Junman.
When I was abroad,
Cuando estaba en el extranjero,
I heard a song from Europe
Escuché una canción de Europa
called "The Internationale".
llamado "La Internacional".
Although the lyrics have not been translated into Chinese,
Aunque la letra no ha sido traducida al chino,
there are a few lines in it
hay algunas lineas en el
I was very impressed by.
Me impresionó mucho.
The idea is
la idea es
there is no saviour
no hay salvador
or there is no fairy god.
o no hay dios hada.
To create happiness for all
Para crear felicidad para todos.
is up to us.
depende de nosotros
Well sung... well said.
Bien cantado... bien dicho.
From large countries to small individuals,
Desde grandes países hasta pequeños individuos,
one should forge their own destiny.
uno debe forjar su propio destino.
Trusting your life
Confiando en tu vida
to your father and family.
a tu padre y familia.
You can't rely on that.
No puedes confiar en eso.
So, what is the job of the father?
Entonces, ¿cuál es el trabajo del padre?
Where has your duty as a father gone?
¿Adónde ha ido tu deber como padre?
It is my duty
Es mi deber
to let them know
para hacerles saber
how to be live up to
como estar a la altura
the social and historical responsibilities of this country.
las responsabilidades sociales e históricas de este país.
In these troubled times,
En estos tiempos difíciles,
to be a son of I, Chen Duxiu,
ser un hijo de mí, Chen Duxiu,
one must first work hard on one's heart and soul.
primero hay que trabajar duro en el corazón y el alma.
Starve the body and the skin, but not the soul.
Morir de hambre el cuerpo y la piel, pero no el alma.
Act in accordance with the law,
Actuar conforme a la ley,
so your heart is willing
para que tu corazón esté dispuesto
to endure what it once could not.
para soportar lo que una vez no pudo.
You are a thinker against the ways of Confucius and Mencius.
Eres un pensador en contra de los caminos de Confucio y Mencio.
Why did you make a statement
¿Por qué hiciste una declaración?
out of Mencius' quotes?
de las citas de Mencius?
Yuan Shikai wants to make Confucianism the state religion,
Yuan Shikai quiere hacer del confucianismo la religión del estado,
of course I want to oppose it.
por supuesto que quiero oponerme.
But make no mistake,
Pero no te equivoques,
I am against
Estoy en contra
the three principles of Confucianism that are poisoning the people.
los tres principios del confucianismo que están envenenando al pueblo.
Neither Confucius nor Mencius.
Ni Confucio ni Mencio.
All right, all right, I can't talk you out of it.
Está bien, está bien, no puedo disuadirte.
Step inside.
Un paso adentro.
It's cold.
Hace frío.
Let's go.
Vamos.
[Yadong Library]
[Biblioteca Yadong]
Brother.
Hermano.
That thing, put it in the jar.
Esa cosa, ponla en el frasco.
Is it fine?
¿Está bien?
It's fine.
Está bien.
You're all set, right?
Ya está todo listo, ¿verdad?
There is no point in playing chess. Put it back.
No tiene sentido jugar al ajedrez. Ponerlo de nuevo.
Ready to go Huangshan, Maofeng?
¿Listo para ir a Huangshan, Maofeng?
Zhong Fu!
¡Zhong Fu!
Brother Zhong Fu!
¡Hermano Zhong Fu!
Put it here.
Pon eso aquí.
Come on, come on, we're waiting for you.
Vamos, vamos, te estamos esperando.
Zhong Fu, ladies and gentlemen!
¡Zhong Fu, damas y caballeros!
Everyone's here!
¡Todos están aquí!
Brother Zhong Fu, we're all waiting for you!
Hermano Zhong Fu, ¡todos te estamos esperando!
Zishou.
Zishou.
Zipei.
Zipei.
[Yi Baisha, styled Yue Cun, scholar of the New Culture movement]
[Yi Baisha, llamado Yue Cun, erudito del movimiento de la Nueva Cultura]
Zhong Fu.
Zhong Fu.
Baisha.
Baisha.
Yongcheng.
Yongcheng.
[Zou Yongcheng, styled Qi Zhi]
[Zou Yongcheng, llamado Qi Zhi]
Since we left the boat, I've missed you.
Desde que dejamos el barco, te he echado de menos.
Greetings, gentlemen.
Saludos, señores.
Come on, you're barging in.
Vamos, estás irrumpiendo.
Go and meet us at the front!
¡Ve y encuéntranos en el frente!
No, I'm not going to meet him.
No, no voy a encontrarme con él.
Why is this child so stubborn?
¿Por qué este niño es tan terco?
You tell me, he's still your old man,
Dime tú, sigue siendo tu viejo,
then the bones are still attached to the tendons.
entonces los huesos todavía están unidos a los tendones.
Where did all the hate come from?
¿De dónde vino todo el odio?
I don't have a grudge against him,
no le guardo rencor,
but I just don't go to see him.
pero simplemente no voy a verlo.
Same temper as your father.
El mismo temperamento que tu padre.
I'm sure of it.
Estoy seguro de ello.
I can't get it back with nine oxen.
No puedo recuperarlo con nueve bueyes.
The fire is good.
El fuego es bueno.
Why are you, Wang Menzou,
¿Por qué, Wang Menzou,
so stingy?
tan tacaño?
I'm invited to dinner,
estoy invitado a cenar,
not at a restaurant, but at a home.
no en un restaurante, sino en una casa.
How much money do you save?
¿Cuánto dinero ahorras?
He said it! I do save money.
¡Él lo dijo! Yo ahorro dinero.
What would you like to eat?
¿Qué te gustaría comer?
I prepared it all yesterday.
Lo preparé todo ayer.
The cook was also taken from Zishou's house.
El cocinero también fue sacado de la casa de Zishou.
I didn't spend any mony on this.
No gasté nada de dinero en esto.
I can attest.
Puedo atestiguar
What Menzou said is true in every sense of the word.
Lo que dijo Menzou es cierto en todos los sentidos de la palabra.
[Chen Zishou, owner of Qunyi Book Club] Our family cook
[Chen Zishou, propietario del club de lectura Qunyi] nuestra familia cocina
was dragged here by him.
fue arrastrado aquí por él.
Zhong Fu, I'm borrowing the cook's skills.
Zhong Fu, estoy tomando prestadas las habilidades del cocinero.
You should also write us a couple of words.
También deberías escribirnos un par de palabras.
To each his own.
A cada uno lo suyo.
He gave me a reception
me dio una recepcion
by borrowing the cook from you.
tomando prestado el cocinero de usted.
He should be grateful to you.
Él debería estar agradecido contigo.
What's it to do with me?
¿Qué tiene que ver conmigo?
Me!
¡Yo!
Zhong Fu, who is the stingy one?
Zhong Fu, ¿quién es el tacaño?
Of course, he's stingy one!
¡Claro que es un tacaño!
And the famous Yadong Library
Y la famosa Biblioteca Yadong
has always been housed in this alley.
Siempre se ha alojado en este callejón.
I've tried so many times to get him to move out
He intentado tantas veces que se mude
but he won't listen!
¡pero él no escuchará!
It's easy to move out!
¡Es fácil mudarse!
Wang Mengzou, I tell you,
Wang Mengzou, te digo,
we are doing great things with a bang.
estamos haciendo grandes cosas con una explosión.
If you want to die,
Si quieres morir,
just cower in the alleyway.
simplemente esconderse en el callejón.
If you want to live,
Si quieres vivir,
you have to move out of the alleyway
tienes que salir del callejón
and onto the main road.
y hacia la carretera principal.
All right, all right.
Bien, bien.
You're standing around talking,
Estás parado hablando,
then sit down and talk.
luego siéntese y hable.
Everyone sit down.
Todos siéntense.
Sit down, sit down.
Siéntate, siéntate.
[Chen Qiaonian, second son of Chen Duxiu] Qiaonian.
[Chen Qiaonian, segundo hijo de Chen Duxiu]
You're too young to hold a grudge.
Eres demasiado joven para guardar rencor.
This is a lotus leaf and yellow beef feet dish.
Este es un plato de hojas de loto y patas de res amarillas.
Serve it to your father.
Sírvelo a tu padre.
Meet him.
Reunirse con él.
Give him a surprise.
Dale una sorpresa.
OK, I'll send him up later
Está bien, lo enviaré más tarde.
and surprise him.
y sorprenderlo.
[Chen Yannian, eldest son of Chen Duxiu] That's right!
[Chen Yannian, hijo mayor de Chen Duxiu] ¡Así es!
Today, everyone invited to
Hoy, todos invitados a
firstly
primeramente
celebrate Zhong Fu's return to the country.
celebrar el regreso de Zhong Fu al país.
That's the second.
Ese es el segundo.
Since the failure of the Second Revolution,
Desde el fracaso de la Segunda Revolución,
We revolutionaries
nosotros los revolucionarios
have been scattered to the winds.
se han esparcido a los vientos.
We went our separate ways and hid into hiding.
Fuimos por caminos separados y nos escondimos en la clandestinidad.
Some died, some were wounded.
Algunos murieron, algunos resultaron heridos.
Today, having us all here together
Hoy tenernos a todos aquí juntos
after the disaster
después del desastre
is not easy.
no es fácil.
The situation now
La situación ahora
is that European powers are at war.
es que las potencias europeas están en guerra.
Originally it was our country's
Originalmente era de nuestro país
time to take a break.
tiempo para tomar un descanso.
But what about the Japanese?
Pero, ¿y los japoneses?
They took advantage of the situation,
Se aprovecharon de la situación,
by proposing
proponiendo
the Twenty-One Demands of powers in Shandong.
las Veintiuna Demandas de los poderes en Shandong.
That Yuan Shikai,
Ese Yuan Shikai,
betrayed the country with the National Humiliation of May 9th.
traicionó a la patria con la Humillación Nacional del 9 de mayo.
A disgrace. It is truly a disgrace.
Una desgracia. Es realmente una vergüenza.
[Chen Zipei, Owner of Qunyi Book Club]
[Chen Zipei, propietario del club de lectura Qunyi]
And now the entire country is seething,
Y ahora todo el país está hirviendo,
protesting.
protestando
At this time, what should we do?
En este momento, ¿qué debemos hacer?
Observe with a critical eye?
¿Observar con ojo crítico?
Be docile subjects? Be a conquered people?
¿Ser sujetos dóciles? ¿Ser un pueblo conquistado?
Never.
Nunca.
Now is the time for us to fan the flames
Ahora es el momento de avivar las llamas
add fuel to the fire.
Agrega combustible al fuego.
So please let us confide in each other,
Así que por favor confiemos unos en otros,
what thoughts we have,
que pensamientos tenemos,
and all express our own views.
y todos expresamos nuestros propios puntos de vista.
Yongcheng is a military man.
Yongcheng es un militar.
But I think the most important thing in China today
Pero creo que lo más importante en China hoy
is to first defeat Yuan Shikai,
es derrotar primero a Yuan Shikai,
then create a republic.
entonces crear una república.
Mengzou is right.
Mengzou tiene razón.
The Western European powers fighting amongst themselves
Las potencias de Europa occidental luchando entre sí
have no time to attend to us.
no tiene tiempo para atendernos.
But Yuan Shikai
Pero Yuan Shikai
has no time to encircle and suppress the KMT.
no tiene tiempo para rodear y reprimir al KMT.
We need to use this opportunity
Necesitamos usar esta oportunidad
to mobilize the masses
movilizar a las masas
forment anti-Yuan Shikai public opinion
formar la opinión pública anti-Yuan Shikai
and actively prepare for hostilities against him.
y prepararse activamente para las hostilidades contra él.
When the time is right
Cuando el tiempo es correcto
we will rise in rebellion
nos levantaremos en rebelión
defeat Yuan Shikai in one fell swoop
Derrota a Yuan Shikai de un solo golpe.
and create a new republic.
y crear una nueva república.
General Zou said it well.
El general Zou lo dijo bien.
I was also inspired by Brother Zhong Fu.
También me inspiré en el hermano Zhong Fu.
This time
Esta vez
prepare to organize Hunan personnel in Shanghai
prepararse para organizar al personal de Hunan en Shanghái
set up a national salvation newspaper
crear un periódico nacional de salvación
and mobilize anti-Yuan Shikai sentiments.
y movilizar sentimientos anti-Yuan Shikai.
By the way, all esteemed persons present
Por cierto, todas las estimadas personas presentes
please give us your advice
por favor danos tu consejo
and lend your guidance.
y presta tu guía.
For a general to organize a newspaper commends admiration.
Que un general organice un periódico es motivo de admiración.
My brothers have been long involved in publishing.
Mis hermanos llevan mucho tiempo involucrados en la publicación.
In the future
En el futuro
if you have any use for us
si nos sirve de algo
we are yours to command.
somos tuyos para mandar.
We will do our best to help.
Haremos todo lo posible para ayudar.
Mr Zhang Shizhao has already decided
El Sr. Zhang Shizhao ya ha decidido
to return to China from Japan.
para volver a China desde Japón.
I, Mr. Zhang and Zhong Fu
Yo, el Sr. Zhang y Zhong Fu
as well as the magazine "The Tiger" we operated
así como la revista "El Tigre" operamos
will also return to Shanghai from Japan.
también regresará a Shanghai desde Japón.
Now that this Hunan-Anhui alliance has been settled
Ahora que esta alianza Hunan-Anhui se ha resuelto
I believe that
Creo que
with the leadership of
con el liderazgo de
Mr. Zhang and Zhong Fu
Sr. Zhang y Zhong Fu
we will definitely
definitivamente lo haremos
make the newspaper a booming success.
hacer que el periódico sea un éxito rotundo.
Zhong Fu, don't just eat peanuts!
¡Zhong Fu, no solo comas maní!
We have been waiting and waiting
hemos estado esperando y esperando
for you to finally come back.
para que finalmente regreses.
Everyone wants to hear if you have any opinions
Todo el mundo quiere saber si tienes alguna opinión.
or new thoughts.
o nuevos pensamientos.
Say something.
Di algo.
Yes.
Si.
Right, Zhong Fu.
Correcto, Zhong Fu.
The thirteenth year of Emperor Tongzhi's reign,
El decimotercer año del reinado del emperador Tongzhi,
in a discussion about naval defense, Li Hongzhang
en una discusión sobre defensa naval, Li Hongzhang
termed our China to be
llamado nuestra China para ser
at the most critical moment in 3000 years
en el momento más crítico en 3000 años
facing the greatest enemy in 3000 years.
enfrentando al mayor enemigo en 3000 años.
I would like to ask everyone present
Quisiera preguntar a todos los presentes
what they think this crisis and this enemy
que piensan esta crisis y este enemigo
refers to.
se refiere a.
This... What is it?
Esto... ¿Qué es?
Since the twelfth year of Emperor Daoguang
Desde el duodécimo año del emperador Daoguang
when Lin Zexu sold opium
cuando Lin Zexu vendió opio
and the British used gunboat diplomacy
y los británicos utilizaron la diplomacia de las cañoneras
to force open China
forzar la apertura de China
our country
nuestro país
has been in crisis.
ha estado en crisis.
Li Hongzhang meticulously pursued Westernization, built a navy,
Li Hongzhang persiguió meticulosamente la occidentalización, construyó una armada,
spent decades busily self-strengthening
pasó décadas muy afanosamente fortaleciéndose a sí mismo
And the result?
¿Y el resultado?
The Sino-Japanese War. The country collapsed after a single fight
La Guerra Sino-Japonesa. El país se derrumbó después de una sola pelea
helping to achieve the aims of the Japanese empire
ayudar a lograr los objetivos del imperio japonés
From then on
A partir de entonces
the Qing dynasty has existed only in name.
la dinastía Qing ha existido solo de nombre.
And then the Xinhai Revolution.
Y luego la Revolución Xinhai.
Sun Yatsen overthrew the imperial regime and founded a republic.
Sun Yatsen derrocó al régimen imperial y fundó una república.
But what is a republic?
Pero, ¿qué es una república?
Mr. Sun Yatsen has also been seeking an answer.
El Sr. Sun Yatsen también ha estado buscando una respuesta.
Our compariots even less able to come to agreement
Nuestros compañeros aún menos capaces de ponerse de acuerdo
each of us with our own opinions.
cada uno de nosotros con nuestras propias opiniones.
We anti-monarchists, Republicans who have
Nosotros, los antimonárquicos, los republicanos que tenemos
gone through fire and water
pasado por fuego y agua
now must return to being docile subjects of an emperor.
ahora deben volver a ser dóciles súbditos de un emperador.
Is history playing a joke on us?
¿La historia nos está jugando una broma?
So today I just want to ask
Así que hoy solo quiero preguntar
This most critical moment in 3000 years
Este momento más crítico en 3000 años
This greatest enemy in 3000 years
Este mayor enemigo en 3000 años
What does it really refer to?
¿A qué se refiere realmente?
Mr. Chen's words are just so insightful.
Las palabras del Sr. Chen son tan perspicaces.
Hit the nail on the head with a single sentence.
Da en el clavo con una sola frase.
That's right.
Así es.
What insight?
¿Qué perspicacia?
It's just banal truisms.
Son solo perogrulladas banales.
I think his glib and exaggerated ways
Creo que sus formas simplistas y exageradas
is just the same as before.
es igual que antes.
He only boasts and causes trouble
Solo se jacta y causa problemas.
without taking any responsibility.
sin asumir ninguna responsabilidad.
As I see it
Como yo lo veo
the crisis is the collapse of the imperial regime
la crisis es el colapso del régimen imperial
the powerful enemy refers to the Western Powers, right?
el enemigo poderoso se refiere a las potencias occidentales, ¿verdad?
Crises - China has experienced many.
Crisis - China ha experimentado muchas.
From Qin Shihuang to Puyi
De Qin Shihuang a Puyi
There has been tens of dynastic changes
Ha habido decenas de cambios dinásticos.
But in the end it's still
Pero al final sigue siendo
exchanging one autocracy for another.
cambiar una autocracia por otra.
China has also faced many strong enemies
China también se ha enfrentado a muchos enemigos fuertes.
Since ancient times
Desde la antigüedad
how many enemies have battled to the Central Plains?
¿Cuántos enemigos han luchado hasta las Llanuras Centrales?
And the result?
¿Y el resultado?
Not only did our China not wither away
Nuestra China no sólo no se marchitó
but like a rolling snowball grow bigger and bigger.
pero como una bola de nieve que rueda crece más y más grande.
5000 years of Chinese Civilization
5000 años de la civilización china
That is the advantage left to us by our ancestors.
Esa es la ventaja que nos dejaron nuestros antepasados.
So we have the self-confidence.
Así que tenemos la confianza en nosotros mismos.
Zhongfu, what you've spoken of is history.
Zhongfu, de lo que has hablado es historia.
Now is no longer the past.
Ahora ya no es el pasado.
Exactly.
Exactamente.
The Opium War broke this pattern.
La Guerra del Opio rompió este patrón.
This time it is really different.
Esta vez es realmente diferente.
This time we are facing
Esta vez nos enfrentamos
a truly unprecedented enemy.
un enemigo verdaderamente sin precedentes.
This great enemy
Este gran enemigo
is not only militarily strong
no solo es militarmente fuerte
but more importantly, strong
pero lo más importante, fuerte
in terms of ideology and theory.
en términos de ideología y teoría.
Not only do they have
No solo tienen
advanced weaponry as a result of industrial production
armamento avanzado como resultado de la producción industrial
They also have advanced ideological systems
También tienen sistemas ideológicos avanzados.
as a result of capitalism.
como resultado del capitalismo.
Compared to them
Comparado con ellos
our system is backwards.
nuestro sistema es al revés.
Our thoughts are also backwards.
Nuestros pensamientos también están al revés.
In short, our people are backwards.
En resumen, nuestra gente está al revés.
For our great Chinese civilization,
Por nuestra gran civilización china,
in thousands of years, this is the first time.
en miles de años, esta es la primera vez.
Right?
¿Correcto?
Therefore our conclusion is
Por lo tanto nuestra conclusión es
in order to transform China,
para transformar China,
we must first transform the minds of Chinese people
primero debemos transformar la mente del pueblo chino
Improve the Suzhi of Chinese people
Mejorar el Suzhi del pueblo chino
In order to recover China's former splendour
Para recuperar el antiguo esplendor de China
the most urgent need is
la necesidad mas urgente es
to bring up a new generation of people.
para formar una nueva generación de personas.
Brother Zhong Fu is right.
El hermano Zhong Fu tiene razón.
An original insight.
Una visión original.
It is true that a new generation
Es cierto que una nueva generación
is fundamental for national rejuvenation.
es fundamental para el rejuvenecimiento nacional.
But this is too difficult.
Pero esto es demasiado difícil.
It can't be accomplished overnight.
No se puede lograr de la noche a la mañana.
True. This requires a long process
Verdadero. Esto requiere un largo proceso
that can't seek instant returns
que no puede buscar retornos instantáneos
but we also can't hesitate and dither.
pero tampoco podemos vacilar y titubear.
If we have inborn talent
Si tenemos talento innato
to be afraid to use it is a dereliction of duty
tener miedo de usarlo es una negligencia en el cumplimiento del deber
and leave a legacy of misfortune.
y dejar un legado de desgracia.
The likes of us cannot be
Los como nosotros no pueden ser
spectators looking on from the sidelines.
espectadores mirando desde el costado.
To be concerned, to take on the work.
Preocuparse, asumir el trabajo.
Not be a turtle retracting its head into its shell.
No ser una tortuga retrayendo su cabeza dentro de su caparazón.
That is our responsibility.
Esa es nuestra responsabilidad.
Well said, Zhong Fu.
Bien dicho, Zhong Fu.
What should we do?
¿Qué debemos hacer?
First, theoretical basics.
Primero, fundamentos teóricos.
Second, transformation of society.
En segundo lugar, la transformación de la sociedad.
Of the multitude of things
De la multitud de cosas
these two are the most important.
estos dos son los más importantes.
Zhong Fu,
zhong-fu,
there are all kinds of foreign ideologies
hay todo tipo de ideologías extranjeras
and all kinds of thinking.
y todo tipo de pensamiento.
Which one is suitable for our country?
¿Cuál es el adecuado para nuestro país?
Good question!
¡Buena pregunta!
In terms advanced western ideologies and institutions,
En términos de ideologías e instituciones occidentales avanzadas,
we must be discriminating;
debemos ser discriminatorios;
we must find the most key
debemos encontrar la clave más
the most universal, the most practical
el más universal, el más práctico
to arm our youth.
para armar a nuestra juventud.
I've been probing this question for many years
He estado investigando esta pregunta durante muchos años.
and have found a clear conclusion
y he encontrado una conclusión clara
which I will soon make known to the world.
que pronto daré a conocer al mundo.
That's why this time I've returned to China
Por eso esta vez he vuelto a China
to establish a magazine
para establecer una revista
that will serve as a rallying cry
que servirá de grito de guerra
for the political and ethical awakening of the nation!
¡por el despertar político y ético de la nación!
I pledge to you all
me comprometo con todos ustedes
that if I run the magazine for ten years
que si dirijo la revista diez años
the whole country will change its thinking!
¡el país entero cambiará su forma de pensar!
Well said! Good!
¡Bien dicho! ¡Bien!
Good.
Bien.
Everyone.
Todos.
Each generation has their duty.
Cada generación tiene su deber.
Our generation's duty is to
El deber de nuestra generación es
is to run this magazine
es publicar esta revista
in order to identify, select and validate
para identificar, seleccionar y validar
one of the most advanced theories of contemporary thought
una de las teorías más avanzadas del pensamiento contemporáneo
as a means of transforming China's youth
como un medio para transformar la juventud de China
and transforming society
y transformando la sociedad
to explore a way to revitalise China.
para explorar una forma de revitalizar China.
Menzou, time to eat!
¡Menzou, hora de comer!
Yes, yes, yes. In the house, please. In the house, please. Come on.
Si si si. En la casa, por favor. En la casa, por favor. Vamos.
Okay, let's eat. Let's eat.
Está bien, vamos a comer. Comamos.
In the house please, in the house.
En la casa por favor, en la casa.
Brother Zhong Fu.
Hermano Zhong Fu.
What an enlightening experience!
¡Qué experiencia tan esclarecedora!
From now on, you will be our commander-in-chief
A partir de ahora, serás nuestro comandante en jefe.
and we will listen to you.
y te escucharemos.
Serve, serve, serve.
Servir, servir, servir.
Quick, Huzi, bring the tray over here.
Rápido, Huzi, trae la bandeja aquí.
Yes, ma'am.
Sí, señora.
Lotus leaf hooves.
Pezuñas de hoja de loto.
Come, Qiaonian.
Ven, Qiaonian.
This one. Bring it over to your father.
Éste. Llévaselo a tu padre.
Okay.
Bueno.
Huzi, quick.
Huzi, rápido.
Lotus leaf hooves.
Pezuñas de hoja de loto.
Quick, Huzi, bring it over.
Rápido, Huzi, tráelo.
The first thing I propose
Lo primero que propongo
is that we drink to the wonderful opinions
es que bebemos por las maravillosas opiniones
we just exchanged with one another.
acabamos de intercambiar uno con el otro.
Come!
¡Venir!
Not bad.
Nada mal.
Fragrant.
Fragante.
Menzou,
Menzou,
just these few dishes?
solo estos pocos platos?
Of course not.
Por supuesto que no.
The dishes have to be served one by one.
Los platos hay que servirlos uno a uno.
A good dish is worth the wait.
Un buen plato vale la espera.
Don't you be worried.
No te preocupes.
The most substantial dish today
El plato más sustancioso de hoy
is a staple dish of my hometown Jixi, Anhui.
es un plato básico de mi ciudad natal, Jixi, Anhui.
Lotus leaf hooves.
Pezuñas de hoja de loto.
Great.
Estupendo.
Even in Anhui-style restaurants
Incluso en restaurantes al estilo de Anhui
you won't see this dish
no verás este plato
because the ingredients
porque los ingredientes
are too hard to get.
son demasiado difíciles de conseguir.
It's from entirely purebred
Es de pura raza
oxen that's three and a half years old
bueyes que tienen tres años y medio
A secret recipe. Wrapped in lotus leaf.
Una receta secreta. Envuelto en hoja de loto.
Tastes exquisite.
Sabe exquisito.
The best of Anhui cuisine.
Lo mejor de la cocina de Anhui.
One for each, today.
Uno para cada uno, hoy.
Everyone has a share.
Todos tienen una parte.
One for each!
¡Uno para cada uno!
Seven people, seven hooves.
Siete personas, siete cascos.
That's two head of oxen.
Son dos cabezas de bueyes.
Right.
Correcto.
That's one substantial dish.
Ese es un plato sustancial.
What do you think, Zhong Fu? Am I stingy?
¿Qué opinas, Zhong Fu? ¿Soy tacaño?
Let's taste it first.
Probémoslo primero.
Come on. Lotus wrapped hooves.
Vamos. Cascos envueltos en loto.
Here it comes.
Aquí viene.
Quick, Qiaonian, you go first.
Rápido, Qiaonian, tú vas primero.
Huzi, follow.
Huzi, sígueme.
Great!
¡Estupendo!
Look, here it comes.
Mira, aquí viene.
Qiaonian, how is it you?
Qiaonian, ¿cómo estás?
Let me introduce everyone.
Permítanme presentarles a todos.
This is Zhongfu's second son, Qiaonian.
Este es el segundo hijo de Zhongfu, Qiaonian.
Wow. He's grown up!
Guau. ¡Ha crecido!
What a talented young man.
Que joven tan talentoso.
A grown up boy.
Un chico adulto.
Qiaonian, your old man has come back.
Qiaonian, tu viejo ha vuelto.
Come, go see your father.
Ven, ve a ver a tu padre.
I'll have one first.
Tendré uno primero.
There's one for everyone.
Hay uno para todos.
Good good good.
Bien bien bien.
One per person.
Uno por persona.
Come, I give to you.
Ven, te doy.
This is a token of respect for his father.
Esta es una muestra de respeto por su padre.
Not bad, not bad, not bad.
No está mal, no está mal, no está mal.
Qiaonian brought it up especially for you.
Qiaonian lo mencionó especialmente para ti.
Grab a bite!
¡Toma un bocado!
A son's filial piety to his old father.
La piedad filial de un hijo hacia su anciano padre.
Come, come, come.
Ven ven ven.
This big yellow cow's hoof.
Esta gran pezuña de vaca amarilla.
What's... what's going on here?
¿Qué... qué está pasando aquí?
I don't know!
¡No sé!
Mr. Chen, don't be angry. Mrs. Chen, don't be angry.
Sr. Chen, no se enoje. Sra. Chen, no se enoje.
It's all my fault. My fault!
Todo es mi culpa. ¡Mi culpa!
Sister-in-law, it's not your fault.
Cuñada, no es tu culpa.
Qiaonian.
Qiaonian.
What's going on?
¿Que esta pasando?
You shouldn't be the only one who did it.
No deberías ser el único que lo hizo.
Where are your associates?
¿Dónde están tus asociados?
Bring him here.
Tráelo aquí.
Chen Yannian, come out!
¡Chen Yannian, sal!
I'm the mastermind of this.
Soy el cerebro de esto.
Take it out on me if you're angry.
Descárgate de mí si estás enojado.
Yannian, how old are you?
Yannian, ¿cuántos años tienes?
Are you still a child?
¿Eres todavía un niño?
You are an adult!
¡Eres un adulto!
How could you do such a ridiculous thing?
¿Cómo pudiste hacer algo tan ridículo?
Even if you have a problem with your old man,
Incluso si tienes un problema con tu viejo,
you can't treat him like this!
¡No puedes tratarlo así!
Do you know what you call this?
¿Sabes cómo llamas a esto?
This is called treason!
¡Esto se llama traición!
This would be frowned upon in our home town!
¡Esto estaría mal visto en nuestra ciudad natal!
Heaven condemns you!
¡El cielo te condena!
Sorry, Uncle Wang, Aunt Wang.
Lo siento, tío Wang, tía Wang.
I've put you in a difficult position.
Te he puesto en una posición difícil.
I do this today,
Yo hago esto hoy,
not because of him, Chen Duxiu,
no por él, Chen Duxiu,
who didn't take enough care of my mother and us two brothers.
que no cuidó lo suficiente de mi madre y de nosotros dos hermanos.
In Anqing,
En Anqing,
we were not rich.
no éramos ricos.
But at least the family has some property,
Pero al menos la familia tiene alguna propiedad,
enough for our family to live on.
suficiente para que nuestra familia viva.
Since he doesn't care about us,
Como a él no le importamos,
we won't beg him again.
no le volveremos a rogar.
We're doing this today
Estamos haciendo esto hoy
for the sake of our suffering family
por el bien de nuestra familia que sufre
and for
y para
our cousin Chen Yongnian, who has been tortured because of him,
nuestro primo Chen Yongnian, quien ha sido torturado por su culpa,
to teach him a lesson.
para darle una lección.
To speak of treason,
Para hablar de traición,
Chen Duxiu is the one who is really
Chen Duxiu es el que realmente
a treacherous hypocrite.
un hipócrita traidor.
Yannian, you're going too far!
¡Yannian, estás yendo demasiado lejos!
Don't talk about your father like that!
¡No hables así de tu padre!
You shut up!
¡Te callas!
Let him speak.
Déjalo hablar.
Alright.
Bien.
Today, in front of all my uncles and aunts,
Hoy, frente a todos mis tíos y tías,
I'm going to reveal the shame of our Chen family.
Voy a revelar la vergüenza de nuestra familia Chen.
Everyone please judge.
Todos, por favor, juzguen.
Last autumn,
Ultimo otoño,
after the failure of the Second Revolution in Anqing,
tras el fracaso de la Segunda Revolución en Anqing,
Chen Duxiu himself abandons his family and flees,
El mismo Chen Duxiu abandona a su familia y huye,
knowing the danger,
conociendo el peligro,
but still left his sick grandmother
pero aún dejó a su abuela enferma
and our mother and son behind.
y nuestra madre e hijo detrás.
Ni Xichong sent his men to raid our house.
Ni Xichong envió a sus hombres a asaltar nuestra casa.
My sister, Yuying, sacrificed her life to block the front hall
Mi hermana, Yuying, sacrificó su vida para bloquear el vestíbulo
covering me and Qiaonian to jump out of the window.
cubriéndonos a mí y a Qiaonian para saltar por la ventana.
Cousin Chen Yongnian
Primo Chen Yongnian
who protected his younger brother Chen Zhannian
quien protegió a su hermano menor Chen Zhannian
was arrested for pretending to be me,
fue arrestado por hacerse pasar por mí,
and was tortured to death.
y fue torturado hasta la muerte.
Grandfather, who died after a long illness, was still at home
El abuelo, que murió después de una larga enfermedad, todavía estaba en casa.
Grandmother is bedridden.
La abuela está postrada en cama.
The family rushed to Shanghai
La familia se apresuró a Shanghái.
to find Chen Duxiu,
para encontrar a Chen Duxiu,
asking him to return for his father's funeral.
pidiéndole que regrese para el funeral de su padre.
But he was greedy for life and death.
Pero él era codicioso de vida y muerte.
Not only did he not go back to do his filial duty,
No sólo no volvió a cumplir con su deber filial,
but he instead persuaded the family
pero en cambio convenció a la familia
to wait for a few years.
a esperar unos años.
In the eyes of others,
A los ojos de los demás,
Chen Duxiu is a great hero of righteousness.
Chen Duxiu es un gran héroe de la rectitud.
But does anyone know,
pero alguien sabe
that this is the great hero before you?
que este es el gran héroe ante ti?
He lived for himself
Él vivía para sí mismo
and put the lives of his parents at risk.
y poner en riesgo la vida de sus padres.
That's what's so treacherous.
Eso es lo que es tan traicionero.
You shut up!
¡Te callas!
Yannian!
Yannian!
You have wronged your father by saying so!
¡Has hecho daño a tu padre al decir eso!
After the Second Revolution,
Después de la Segunda Revolución,
Your father risked his life to persuade Gong Zhenpeng's troops in Wuhu
Tu padre arriesgó su vida para persuadir a las tropas de Gong Zhenpeng en Wuhu.
to return to Anqing to fight Yuan.
regresar a Anqing para luchar contra Yuan.
However,
Sin embargo,
this Gong Zhenpeng arrested your father.
este Gong Zhenpeng arrestó a tu padre.
The notice to be executed was posted.
Se publicó el aviso de ejecución.
A matter of life and death,
Una cuestión de vida y muerte,
your father
su padre
didn't even frown!
¡ni siquiera frunció el ceño!
It was Liu Shuya who saved him later.
Fue Liu Shuya quien lo salvó más tarde.
He died in Shanghai.
Murió en Shanghái.
He was the most wanted man at the time.
Era el hombre más buscado en ese momento.
A reward of one thousand yuan was offered.
Se ofreció una recompensa de mil yuanes.
At that time,
En ese tiempo,
how could he possibly go back to Anqing?
¿Cómo podría volver a Anqing?
Yannian. Do you know
Yannian. Lo sabías
the people who came to Shanghai to find your father?
la gente que vino a Shanghái a buscar a tu padre?
They were sent by Ni Xichong.
Fueron enviados por Ni Xichong.
It was a trap!
¡Era una trampa!
Your father risked his life to return for a funeral
Tu padre arriesgó su vida para volver a un funeral.
but we stopped him.
pero lo detuvimos.
He didn't go back.
Él no volvió.
In those days,
En esos días,
he pointed to the picture of Ni Xichong every day and said
señaló la foto de Ni Xichong todos los días y dijo
he wanted to eat his own flesh!
¡Él quería comer su propia carne!
But what you said about your father
Pero lo que dijiste de tu padre
is not fair to him.
no es justo para él.
Then we were not wronged!
¡Entonces no fuimos agraviados!
My grandfather, my grandmother,
Mi abuelo, mi abuela,
my mother, my cousin,
mi madre, mi prima,
they were not wronged!
¡no fueron agraviados!
Was he wronged? Was he aggrieved?
¿Fue agraviado? ¿Estaba agraviado?
It's not for us to judge.
No nos corresponde a nosotros juzgar.
Today, this matter
Hoy, este asunto
is not a prank
no es una broma
because he doesn't deserve to eat this dish.
porque no se merece comer este plato.
We did this today
Hicimos esto hoy
as a way to explain to the family
como una forma de explicarle a la familia
From now on, we clear our grudges,
A partir de ahora, despejemos nuestros rencores,
not cross each other's paths,
no cruzarse en el camino del otro,
and go our separate ways.
e ir por caminos separados.
If you uncles and uncles feel
Si ustedes, tíos y tíos, se sienten
that this is a prank
que esto es una broma
then we apologise to everyone
entonces nos disculpamos con todos
for scaring our uncles and aunts.
por asustar a nuestros tíos y tías.
Aunt, we are sorry for your loss.
Tía, lamentamos tu pérdida.
We've scared you too.
Nosotros también te hemos asustado.
It was not our intention.
No era nuestra intención.
We don't hold a grudge against you.
No te guardamos rencor.
Please forgive us.
Por favor perdónanos.
Yannian!
Yannian!
Yannian! Yannian!
Yannian! Yannian!
By the way,
Por cierto,
we didn't come to Shanghai to join you.
no vinimos a Shanghái para reunirnos contigo.
Let me put it to you this way,
Dejame ponertelo de esta manera,
we came
vinimos
after we read the work-study initiative.
después de leer la iniciativa de estudio y trabajo.
We decided to come to Shanghai to study French
Decidimos venir a Shanghái a estudiar francés.
and go to France to work and study.
e ir a Francia a trabajar y estudiar.
We'll make our own way,
Haremos nuestro propio camino,
don't worry about it.
no te preocupes por eso
Yannian! Qiaonian!
Yannian! Qiaonian!
Listen to me, Yannian!
¡Escúchame, Yannian!
This... I... I... you say, you say...
Esto... yo... yo... tu dices, tu dices...
Well, those are my sons.
Bueno, esos son mis hijos.
Zhong Fu, how can you laugh at that?
Zhong Fu, ¿cómo puedes reírte de eso?
Both sons have disowned you.
Ambos hijos te han repudiado.
I, Chen Duxiu, have two such wonderful sons.
Yo, Chen Duxiu, tengo dos hijos maravillosos.
Why can't I laugh?
¿Por qué no puedo reírme?
I didn't get to give my parents a final send-off,
No pude despedir a mis padres por última vez,
I deserve to die for that.
Merezco morir por eso.
The fact that they remembered to blame me
El hecho de que recordaran culparme
shows that they are humane people.
demuestra que son personas humanas.
The fact that they are willing to work hard rather than rely on me
El hecho de que estén dispuestos a trabajar duro en lugar de confiar en mí.
shows that they are self-reliant and self-sufficient people.
demuestra que son personas autosuficientes y autosuficientes.
In such a fragile world,
En un mundo tan frágil,
aren't these two qualities
¿No son estas dos cualidades?
to be congratulated?
para ser felicitado?
Zhong Fu, you haven't said a word.
Zhong Fu, no has dicho ni una palabra.
I'm still trying to figure out how to comfort you.
Todavía estoy tratando de descubrir cómo consolarte.
You, on the contrary, he's praising his son.
Tú, por el contrario, está alabando a su hijo.
But what he said,
Pero lo que dijo,
is a relief to us all.
es un alivio para todos nosotros.
It is.
Está.
But Zhong Fu,
Pero Zhong Fu,
I've just been watching your two boys,
He estado observando a tus dos hijos,
they're not normal.
no son normales
They will be great men in the future.
Serán grandes hombres en el futuro.
That's right!
¡Así es!
These two children have high ambitions!
¡Estos dos niños tienen grandes ambiciones!
Brother Mengzou.
Hermano Mengzou.
Apologies to you.
Disculpas a ti.
You're not stingy
no eres tacaño
with your lotus leaf and yellow cow's trotters.
con tu hoja de loto y tus manitas de vaca amarillas.
I accept, I accept.
Acepto, acepto.
Let's switch!
¡Cambiemos!
You're dirty. You eat this.
estas sucio te comes esto
No, no, no.
No no no.
Didn't you hear what my son said?
¿No oíste lo que dijo mi hijo?
I don't deserve to eat this dish.
No merezco comer este plato.
There are other dishes here.
Hay otros platos aquí.
So, so, so, let's do it!
Entonces, entonces, ¡hagámoslo!
Come on!
¡Vamos!
Come, come, come!
¡Ven ven ven!
Please, please!
¡Por favor, por favor!
Have a drink!
¡Toma una bebida!
[Waseda University dormitory, Japan]
[Residencia de la Universidad de Waseda, Japón]
[Li Dazhao, styled Shou Chang, student at Waseda University]
[Li Dazhao, llamado Shou Chang, estudiante de la Universidad de Waseda]
In 1915,
En 1915,
the twenty-six-year-old Li Dazhao
Li Dazhao, de veintiséis años.
wrote the article "Misanthropy and Self-awareness"
escribió el artículo "Misantropía y autoconciencia"
against Chen Duxiu's "Patriotism and Self-consciousness",
contra el "Patriotismo y la autoconciencia" de Chen Duxiu,
as challenge.
como desafío.
With a positive and optimistic attitude,
Con una actitud positiva y optimista,
he urged the nation to rise
instó a la nación a levantarse
and join the movement against Yuan.
y únete al movimiento contra Yuan.
Improving the spirit of nationalism
Mejorar el espíritu del nacionalismo
and enouraging patriotism;
y fomentar el patriotismo;
by this time, Li Dazhao
en este momento, Li Dazhao
had become
se había convertido
a thoroughgoing anti-feudal activist.
un activista antifeudal completo.
Shou Chang.
Shou Chang.
What are you doing?
¿Qué estás haciendo?
You scared the hell out of me.
Me asustaste muchísimo.
Mr. Xing Yan, what brings you here?
Sr. Xing Yan, ¿qué lo trae por aquí?
Have a seat!
¡Toma asiento!
I'm going back home, just wanted to see you.
Voy a volver a casa, solo quería verte.
Please sit!
¡Por favor sientate!
What's the matter? What's the panic?
¿Qué pasa? ¿Cuál es el pánico?
Did something happen?
¿Paso algo?
I may have recently become
Puede que me haya convertido recientemente
a thorn in the side
una espina en el costado
of some Japanese students.
de algunos estudiantes japoneses.
[Zhang Tuzhao, styled Xing Yan, revolutionary exiled to Japan]
[Zhang Tuzhao, llamado Xing Yan, revolucionario exiliado en Japón]
They often use the pretext of supervising my classes
A menudo usan el pretexto de supervisar mis clases.
to pick fights,
para buscar peleas,
destroying my manuscripts.
destruyendo mis manuscritos.
So when I hear a knock at the door,
Así que cuando escucho un golpe en la puerta,
my first thought was to hide the manuscript.
mi primer pensamiento fue esconder el manuscrito.
You attend a variety of events and make a lot of appearances,
Asistes a una variedad de eventos y haces muchas apariciones,
it is inevitable that you will be watched.
es inevitable que te observen.
Shou Chang.
Shou Chang.
I've heard the school has a lot to say about you.
Escuché que la escuela tiene mucho que decir sobre ti.
Japanese universities are very strict in their administration.
Las universidades japonesas son muy estrictas en su administración.
You need to be careful.
Necesitas tener cuidado.
[Gan Yihao, student at Waseda University]
[Gan Yihao, estudiante de la Universidad de Waseda]
You have to find
Tienes que encontrar
a way to make the most of both your studies and the revolution.
una forma de aprovechar al máximo tus estudios y la revolución.
I heard you. I am organizing
Te oí. Yo estoy organizando
the Chinese Students Association in Japan.
la Asociación de Estudiantes Chinos en Japón.
And I'm planning to talk to Yihan
Y estoy planeando hablar con Yihan
to start a magazine called "Minyi" (Rule of people's will)
para iniciar una revista llamada "Minyi" (Regla de la voluntad del pueblo)
as a publication of the association.
como una publicación de la asociación.
Inspired by the "Jiayin",
Inspirado en el "Jiayin",
the "Minyi" also opposes
el "Minyi" también se opone
and resists Yuan Shikai's authoritarian politics
y resiste la política autoritaria de Yuan Shikai
by commenting and discussing the current situation,
comentando y discutiendo la situación actual,
to foster a modern civilization
para fomentar una civilización moderna
and promote the awakening of the people.
y promover el despertar del pueblo.
It did make me miss a lot of classes,
Me hizo perder muchas clases,
but the revolutionary situation at the moment
pero la situación revolucionaria en este momento
is in full swing.
está en pleno apogeo.
I had a really hard time choosing.
Me costó mucho elegir.
This is not acceptable.
Esto no es aceptable.
In my opinion,
En mi opinión,
academics are also the essence of the revolution.
los académicos son también la esencia de la revolución.
Now that you are in the door,
Ahora que estás en la puerta,
you must get your diploma.
debe obtener su diploma.
Otherwise, it'll be a shame.
De lo contrario, será una pena.
In fact, the usual is doing quite well.
De hecho, lo de siempre va bastante bien.
In 11 subjects last school year,
En 11 materias el año escolar pasado,
he scored 736 points.
anotó 736 puntos.
In politics and economics,
En política y economía,
out of 106 students
de 106 estudiantes
he ranked in the top 40.
se ubicó entre los 40 primeros.
Because he's never had a high school education
Porque nunca ha tenido una educación secundaria.
and went straight to undergraduate school,
y fue directamente a la escuela de pregrado,
that's a good grade, it's not bad.
esa es una buena calificación, no es mala.
Just third place, it's a shame.
Sólo el tercer lugar, es una pena.
Third place is really not bad.
El tercer lugar no está nada mal.
You're good and you're willing to work hard.
Eres bueno y estás dispuesto a trabajar duro.
Academics are not a problem for you.
Lo académico no es un problema para ti.
Compliance with school rules is your problem.
El cumplimiento de las reglas escolares es su problema.
I'm really at a bit of a loss now.
Estoy realmente un poco perdido ahora.
What is more important, the revolution or school?
¿Qué es más importante, la revolución o la escuela?
It's really hard for me to choose.
Es muy difícil para mí elegir.
You put yourself out on a hot day,
Te pones en un día caluroso,
locked up in your dorm room studying.
encerrado en tu dormitorio estudiando.
That means you know the difference.
Eso significa que sabes la diferencia.
What are you writing?
¿Que estas escribiendo?
I had an appointment with Mr. Zhongfu for a debate
Tenía una cita con el Sr. Zhongfu para un debate.
and I wrote a piece on "Misanthropy and Self-awareness"
y escribí un artículo sobre "Misantropía y autoconciencia"
in which he refuted his arguments.
en el que refutó sus argumentos.
Help me take a look
ayúdame a echar un vistazo
Alright!
¡Bien!
In this, you are really above Zhong Fu in enthusiasm.
En esto, estás realmente por encima de Zhong Fu en entusiasmo.
Speak.
Hablar.
First of all, I feel
En primer lugar, siento
the thing Mr. Zhong Fu is advocating is
lo que defiende el Sr. Zhong Fu es
to have a country, not for happiness.
para tener un país, no para la felicidad.
to not have a country, not for worrying about self-consciousness.
por no tener patria, por no preocuparse por la timidez.
It's an argument that is pessimistic and misanthropic.
Es un argumento pesimista y misántropo.
What is consciousness?
¿Qué es la conciencia?
Consciousness is improving the country's spirit.
La conciencia está mejorando el espíritu del país.
Strive unremittingly to establish a new country.
Esforzarse incansablemente para establecer un nuevo país.
We can't, for the reason this country is not lovable,
No podemos, porque este país no es adorable,
just stop loving the country
solo deja de amar al pais
Even more we can not, just because we
Aún más no podemos, sólo porque
didn't enjoy this country's love,
no disfruté del amor de este país,
we start to loathe,
empezamos a odiar,
so much so that we abandon this country.
tanto que abandonamos este país.
I approve this point of view of yours.
Apruebo este punto de vista tuyo.
But I feel this conscious heart of Zhong Fu's,
Pero siento este corazón consciente de Zhong Fu,
must have a deeper meaning.
debe tener un significado más profundo.
I heard right now he's not putting a foot outside,
Escuché en este momento que no está poniendo un pie afuera,
shutting his head in to find China a prescription.
cerrando la cabeza para encontrar una receta en China.
You watch. Maybe one day
tu miras Tal vez algun dia
this can really have him give out
esto realmente puede hacer que se dé por vencido
a thunderbolt from the sky.
un rayo del cielo.
Actually, the debate between Mr. Zhong Fu and I
En realidad, el debate entre el Sr. Zhong Fu y yo
was also want to push him to make a move.
También quería empujarlo a hacer un movimiento.
I really want to see his muddled interior
Tengo muchas ganas de ver su interior confuso.
in the end, to see what medicine he is selling.
al final, para ver qué medicina está vendiendo.
Alright. How about this.
Bien. Qué tal esto.
This piece of writing,
Este escrito,
send it to this period's "Jiayin".
envíalo al "Jiayin" de este período.
Arrange it tomorrow
arreglarlo mañana
and see if this Chen Zhong Fu will be provoked or not.
y ver si este Chen Zhong Fu será provocado o no.
Okay.
Bueno.
[Mount Song Road, Shanghai French Concession]
[Mount Song Road, Concesión francesa de Shanghái]
Brother Meng Zou. Sit.
Hermano Meng Zou. Sentarse.
Coming to find me, what is it for?
Viene a buscarme, ¿para qué es?
To be honest,
Para ser sincero,
I come to take refuge.
Vengo a refugiarme.
Workers of the printing house
Trabajadores de la imprenta
already blocked up the front door of my house.
Ya bloquearon la puerta principal de mi casa.
Before, didn't you already find investors?
¿Antes no encontraba ya inversores?
Finding is what I did.
Encontrar es lo que hice.
Before, the 300 silver dollars
Antes, los 300 dólares de plata
handle procedures, rent the building, rent machines,
gestionar trámites, alquilar el edificio, alquilar máquinas,
we were unable to have any money left.
no nos quedó dinero.
It... You see... It's just this time,
Es... Ya ves... Es sólo que esta vez,
the capitalists have offered to withdraw their investment,
los capitalistas han ofrecido retirar su inversión,
and I don't know for what reason.
y no se por que razon
I tried my best to persuade, no results.
Hice mi mejor esfuerzo para persuadir, sin resultados.
With no better option, I go all over the place to find money.
Como no hay mejor opción, voy por todos lados para encontrar dinero.
I scrape for gold with a thin Buddha face to search for help.
Busco oro con una delgada cara de Buda para buscar ayuda.
Didn't gain anything.
No ganó nada.
Then right now how much are you short of.
Entonces, ahora mismo, ¿cuánto te falta?
The initial number
el numero inicial
added to next month's 200 silver dollars of monthly loan repayment.
agregado a los 200 dólares de plata de pago mensual del préstamo del próximo mes.
The very least is 400 silver dollars
Lo mínimo son 400 dólares de plata.
to be able to maintain until the next cycle.
para poder mantener hasta el próximo ciclo.
You say, my little publishing house
Tu dices, mi pequeña editorial
still needs allowance to supplement "Jiayin".
todavía necesita una asignación para complementar "Jiayin".
No matter what I do, I can't get the money.
No importa lo que haga, no puedo conseguir el dinero.
If next period I still can't find money,
Si el próximo período todavía no puedo encontrar dinero,
I'm afraid that your magazine will also prematurely end.
Me temo que su revista también terminará prematuramente.
You say, the inside of this home,
Dices, el interior de esta casa,
if something like antiques are passed down,
si algo así como las antigüedades se transmiten,
calligraphy and painting and what not,
caligrafía y pintura y lo que no,
then at this crucial point in time
entonces en este punto crucial en el tiempo
you can answer your worries.
usted puede responder a sus preocupaciones.
Mengzou. Here, drink tea.
Mengzou. Toma, bebe té.
Thank you.
Gracias.
In a moment, have a meal here.
En un momento, come aquí.
Junman.
Junman.
Would you please go and run...
¿Podrías por favor ir y correr...
run to help me get Chen Zishou, Chen Zipei,
corre a ayudarme a buscar a Chen Zishou, Chen Zipei,
the two brothers to come here.
los dos hermanos para venir aquí.
For what reason?
¿Por qué razón?
Just say I have to find him for an urgent matter.
Solo di que tengo que encontrarlo por un asunto urgente.
Quickly go.
Ve rápido.
Okay I know now.
Bien, ahora lo sé.
Alright.
Bien.
Come. Drink tea.
Venir. Beber té.
Don't look miserable now.
No luzcas miserable ahora.
Listen to me talk about that.
Escúchame hablar de eso.
The subject of our of our first issue
El tema de nuestro de nuestro primer número
is to tell the youth,
es decirle a la juventud,
at this moment,
en este momento,
should be what kind of new generation.
debe ser qué tipo de nueva generación.
I feel there are 6 criterion.
Siento que hay 6 criterios.
The first one...
El primero...
Stop, stop.
Para para.
I don't have even the slightest doubt of your brilliant thinking,
No tengo ni la más mínima duda de tu brillante pensamiento,
but we have no money, no silver.
pero no tenemos dinero, ni plata.
Your even greater brilliance, you can't put it out.
Tu brillo aún mayor, no puedes apagarlo.
Stop being miserable!
¡Deja de ser miserable!
Listen to me!
¡Escúchame!
Wait.
Esperar.
Wait, wait, wait.
Espera espera espera.
Right now, I really have no mood to listen.
En este momento, realmente no tengo humor para escuchar.
Let me calm down a bit.
Déjame calmarme un poco.
You, go write your things.
Tú, ve a escribir tus cosas.
Write your things.
Escribe tus cosas.
I'll be responsible for the money situation.
Seré responsable de la situación del dinero.
Be steady alright?
Sé constante, ¿de acuerdo?
Look, right now it's 3:30.
Mira, ahora mismo son las 3:30.
At 4 O'clock, the money situation will be handled.
A las 4 en punto, se manejará la situación del dinero.
Listen to me, the 6 criterion.
Escúchame, el 6 criterio.
First one,
El primero,
one must be independent and not a slave.
uno debe ser independiente y no un esclavo.
The so-called aggressive rather than the retreating.
El llamado agresivo en lugar de la retirada.
What is called to overcome all obstacles as well as to go forward.
Lo que está llamado a superar todos los obstáculos así como a seguir adelante.
Thus, life's duty...
Así, el deber de la vida...
Okay I know whatever I'm going to say now.
Está bien, ya sé lo que voy a decir ahora.
It won't enter your ears.
No entrará en tus oídos.
Then, you come. Help me grind ink.
Entonces, ven. Ayúdame a moler tinta.
What do you want now?
¿Qué es lo que quieres ahora?
I want you to grind ink.
Quiero que muelas tinta.
I want to write.
Quiero escribir.
Hurry up!
¡Apresúrate!
My characters
mis personajes
were practiced when I was depressed in the time of my exile.
se practicaban cuando estaba deprimido en el tiempo de mi exilio.
Crooked sevens twisty eights. Looks like it's crying out a grievance.
Sietes torcidos ochos torcidos. Parece que está gritando una queja.
So I call it bitter form.
Así que lo llamo forma amarga.
Not easily taken out to show people.
No se saca fácilmente para mostrárselo a la gente.
But right now,
Pero ahora mismo,
this brother Mengzou took a lot of trouble so far for me.
este hermano Mengzou se ha tomado muchas molestias hasta ahora por mí.
I can't keep maintaining my personal integrity during chaotic times.
No puedo seguir manteniendo mi integridad personal durante tiempos caóticos.
I am already in a desperate situation,
ya estoy en una situacion desesperada
yet you still have the relaxed mood to write.
sin embargo, todavía tiene el estado de ánimo relajado para escribir.
You are thinking a way out is a way out.
Estás pensando que una salida es una salida.
Didn't I already say,
¿No te dije ya,
this money situation, I'll deal with it.
esta situación de dinero, me ocuparé de ella.
Why do you still not believe me?
¿Por qué todavía no me crees?
You... don't manage the household, you don't know firewood and rice are expensive?
¿Tú... no manejas el hogar, no sabes que la leña y el arroz son caros?
With this talking,
Con este hablar,
I suddenly thought of 3 years ago.
De repente pensé en hace 3 años.
At that time you took up post as Anhui province's Bai Wenyu's secretary-general,
En ese momento asumió el cargo de secretario general de Bai Wenyu de la provincia de Anhui,
I brought silver to meet you.
Traje plata para conocerte.
to seek a hometown‘s
para buscar una ciudad natal
county head commissioner's position to sit on.
posición de comisionado jefe del condado para sentarse.
At that time, the content of your conversation had me awaken.
En ese momento, el contenido de tu conversación me hizo despertar.
You say at the start of this year
Dices que a principios de este año
being a government official is the most dangerous most short-lived position.
ser un funcionario del gobierno es el puesto más peligroso y de corta duración.
Saying being done for means being done for.
Decir estar hecho para significa estar hecho para.
You say you have money.
Dices que tienes dinero.
Why didn't you open a publishing house at Shanghai?
¿Por qué no abriste una editorial en Shanghai?
Firstly... it can be because of your home.
En primer lugar... puede ser por tu casa.
Plan a smooth and steady life,
Planea una vida tranquila y estable,
and another one,
y otro,
you can collect funds for the revolution.
puedes recolectar fondos para la revolución.
At that time, I listened to you. There's still today.
En ese momento, te escuché. Todavía hay hoy.
I listened to you.
te escuché
Do you still remember?
¿Aún recuerdas?
Of course I remembered.
Por supuesto que recordé.
Can life saving words still be forgotten?
¿Pueden todavía olvidarse las palabras que salvan vidas?
What you say is also right.
Lo que dices también es correcto.
That year, those corrupt officials' deaths
Ese año, la muerte de esos funcionarios corruptos
is an runaway escape.
es un escape desbocado.
This is really similar to that book of Victor Hugo's
Esto es muy parecido a ese libro de Victor Hugo
"Les Miserables"
"Los Miserables"
Fortunately, you awakener of Les Miserables
Afortunadamente, tu despertador de Los Miserables
still have us
todavía nos tiene
this magazine to evoke the populace to awaken.
esta revista para incitar a la población a despertar.
Zhong Fu.
Zhong Fu.
Mr Zishou and Mr Zipei have arrived.
Han llegado el señor Zishou y el señor Zi pei.
This way.
De esta manera.
Brother Mengzou.
Hermano Mengzou.
Brother Zhong Fu.
Hermano Zhong Fu.
Then, you gentlemen have a chat first.
Entonces, caballeros, tengan una charla primero.
Good!
¡Bien!
Brother Zhong Fu.
Hermano Zhong Fu.
Why have you thought of us brothers today
¿Por qué has pensado en nosotros hermanos hoy?
Calling us over here, what instructions do you have?
Llamándonos aquí, ¿qué instrucciones tienes?
I remember last time we had a gathering.
Recuerdo la última vez que tuvimos una reunión.
Brother said I was petty.
El hermano dijo que yo era mezquino.
Didn't let you guys write, right?
No los dejó escribir, ¿verdad?
It turns out Brother Zhong Fu had us two brothers come
Resulta que el hermano Zhong Fu nos hizo venir a nosotros dos hermanos.
to settle accounts from last autumn.
para saldar cuentas del otoño pasado.
I don't dare.
no me atrevo
Today, I invite you guys over.
Hoy los invito a ustedes.
I want to mend my image in the hearts of the two of you.
Quiero reparar mi imagen en los corazones de ustedes dos.
This is my humble writing that was just
Este es mi humilde escrito que fue solo
the two of you, please, have a laugh.
ustedes dos, por favor, ríanse.
This is really too good.
Esto es realmente demasiado bueno.
Wait, wait, wait.
Espera espera espera.
It's not finished yet
No está terminado todavía
These words of mine, I can't write them wrong.
Estas palabras mías, no puedo escribirlas mal.